www.titlovi.com
Zdravo, Lorenco. Zdravo.
Otvoriæu ti.
Kako si?
U gužvi sam.
Zašto?
Ne znam koje knjige da uzmem.
Ponesi one neophodne.
Ako zaboraviš neku,
možeš da kupiš preko interneta.
Ne.
Ne volim da kupujem knjige koje veæ imam,
tako se oseæam starijom.
Sada izgledaš kao devojèica.
Uostalom fale ti knjige.
Sve jedno moram u kupovinu.
Hulijeta, idemo u Portugal,
ne u pustinju,
Možeš da se vratiš u Madrid kad god.
Ne bih da se vraæam u Madrid,
ako mogu da izbegnem.
Hajde...
Hvala.
Zašto?
Zato što me ne ostavljaš samog.
Ti si taj koji me ne ostavlja samu.
Hulijeta?
Bea!
Ne mogu da verujem, Hulijeta?
Majko!
Kakvo iznenaðenje!
Samo pre nedelju dana srela sam
tvoju æerku na jezeru Komo!
Srela si Antiju?
Zamisli! Gledale smo se...
Ja sam joj prišla
zato što me ona nije prepoznala.
Ti si kao i obièno ista Hulijeta.
Èak i bolje.
Šta je rekla?
Da se spustila do grada da kupi
stvari za njenu deèicu...
Ima ih troje.
Dva deèaka i devojèicu!
Ako... ne znam kako se snašla.
Imaš li ti dece?
Ne, ne. Još nisam udata.
Žao mi je baš sam u žurbi.
Jako mi je drago
što sam te videla Hulijeta.
Gde živiš?
U Milanu i Nju Jorku.
Urednik sam u Vogu.
Puno putujem.
Išla sam na jezero Komo
zbog snimanja.
Dobro! Dakle...
Pozdravi majku.
Mama je umrla pre tri godine.
Žao mi je.
Moj brat živi tamo
i ima restoran i sina.
Zakasnili smo da se vidimo.
Šta ti je još rekla Antija?
Malo. Pitala sam je za tebe
i rekla mi je da još živiš ovde u Madridu.
I vidi kakva sluèajnost!
Da. Tu sam. I biæu.
Bilo vam je dobro?
Da. Pa puno radi, jako je mršava,
ali je lepa?
Zaista, drago mi je
što sam te videla Hulijeta.
Zbogom.
"Šta je bilo?"
Majka moje drugarice iz detinjstva...
Da. Ja sam, otvori mi.
Zdravo,
Jesi li dobro?
Provrela mi je voda.
Zvao sam te sinoæ
i nisi mi odgovorila.
Htela sam da budem sama.
Jesi li spakovala kofere i kutije?
Odustala sam.
Ostajem u Madridu Lorenco.
Šališ se?
Kako to sada?
Ne mogu da idem s tobom.
Zašto? Šta se desilo?
Molim te ne pitaj me.
Neæu iæi s tobom u Portugal,
ostajem u Madridu.
Zašto Hulijeta?
Dobro sam razmislila i...
Nemoj mi reæi da nisi
razmišljala o tome do sada!
Planirao sam to èitavu godinu!
Juèe si rekla: "Neæu se vraæati
u Madrid ako mogu da izbegnem."
Šta se desilo sada?
Ne insistiraj, molim te.
Hoæeš li mi dati èašu vode?
Ne prepoznajem te Hulijeta.
Ponašaš se kao ludaèa.
Znam.
Ne mogu da verujem,
razgovarali smo o tome!
Sinoæ sam shvatila da sam se prevarila,
neæu da napustim Madrid.
Radije bih da budem sama.
Oduvek sam znao da postoji
nešto važno u tvom životu...
To nikad nisi podelila sa mnom.
Nikada nisi htela da govoriš o tome,
i ja sam to oduvek poštovao.
Onda želim da nastaviš da to poštuješ.
Zdravo Inosencio!
Gospoðo Hulijeta!
Koliko vremena...
Da, mnogo. U svakom sluèaju,
nije Vam stiglo nekakvo pismo za mene?
Sve ove godine? Ne.
Vratila sam se u Madrid.
Želim ponovo da iznajmim svoj apartman.
Da li je slobodan?
Ne. Mislio sam da ste napustili Španiju.
Jesam, ali sam se vratila. I nedostaje mi ova ulica.
Da li je neki drugi slobodan?
Pa... drugi stan levo je slobodan.
Divno! Da li mogu da ga pogledam?
Nedostaje nameštaj i nije okreèeno.
Nema problema.
Idemo po kljuèeve.
Upozoravam Vas na to da je malo prljavo.
Uzeæu je Inosencio.
Još nije useljivo gospoðo Hulijeta.
Dajte da zapišem Vaš broj telefona.
Nema potrebe, zaista.
Bitno je da kuhinja i kupatilo funkcionišu,
za ostalo æu se ja pobrinuti.
Kuhinja i kupatilo su novi.
Odlièno.
Antija.
Dva sina i æerka.
Kako kupuje da jede pored jezera?
Možda živi u nekom švajcarskom selu
punom Portugalaca, gde je dosta skupo.
Išla sam u Italiju u kupovinu,
zato što je tamo mnogo jeftinije.
Ne šminkam se.
Mršava sam.
Mislim da i dalje živim u Madridu.
Draga Antija:
Reæiæu ti sve što nisam
imala prilike do sada,
zato što si bila dete,
a ja sam bila jako bolna
i prosto preskromna.
Ali više nisi dete.
Beatris mi je rekla da imaš decu.
Troje, ništa manje.
Odrasla si žena, i majka.
Odakle da poènem?
Govoriæu o tvom ocu.
Kada si me pitala kako sam ga upoznala
rekla sam ti u vozu.
Ali nisam ti rekla sve.
Imala sam 25 godina.
Bila je jako neugodna noæ
i duvao je jak vetar.
Da li je ovo sedište slobodno?
Da.
Kakva èudna grana, zar ne?
Uplašili ste se?
Pa, da.
Da li putujete sami?
Da.
Kad sam Vas video, pomislio sam:
"Pogledaj kako je to divno,
nismo sami, pravimo društvo jedno drugom."
Ne želite da razgovarate.
Šteta!
Izvinite, moram da izaðem.
Nadam se da nije preblizu.
Ne boji se voza.
U potrazi je za ženkom.
Miris joj je u vazuhu.
Želite li piæe?
Šuan mi je rekao da se zove Šuan,
i ja sam rekla da sam Hulijeta.
Rekao mi je da je oženjen Anom
i da je ona
u komi veæ pet godina.
Rekla sam mu da držim
èasove klasiène filologije,
i da menjam profesora
koji je na bolovanju.
Šuan mi je rekao da je ribar,
i da ima tri broda.
I da ide u Madrid da kupi motor
za jednog od njih.
Takoðe mi je rekao i da celog
života živi na moru,
u kuæi koju mu je kupila njegova baka
kada je došao sa Kube.
Deset minuta æemo stajati!
Da li želiš da protegneš noge?
Nisam adekvatno obuèena. Hvala.
Do sada.
Dobro šta se dešava?
Voz se zaustavio.
Zašto? Samo što smo krenuli?
Da, molim vas uðite,
ne brinite, ništa strašno.
Pao mi je kofer na glavu.
Jesi li dobro?
Jesmo li udarili u nešto?
Video sam jelena kako trèi uz voz.
Ne, pobogu, èoveèe
šta prièate!
Da, ja sam takoðe videla.
Ne, ništa nismo udarili.
Molim vas, vratite se na svoja mesta
i ne otvarajte vrata.
Voz æe sada krenuti.
- Ali ja sam video jelena.
- Ja takoðe.
Da li ste videli
èoveka koji je ovde bio?
Sedeo je ovde?
Èovek sa naoèarama i crnim džemperom?
Da, videla sam ga na kraju hodnika.
- Bile smo ovde.
- Zaustavio se na platformi.
Videla sam ga kako hoda po snegu.
Krenula sam bez bunde.
Još nismo izašli sa stanice
i opet smo se zaustavili.
Drži!
Šta radiš ovde? Uði u vagon?
Dobiæeš upalu pluæa!
Šta ste stavili na nosila?
Šta?
To je putnik.
Ne. Zašto to govoriš.
To je èovek.
Hajdemo.
Da li je to on?
Zbog njega smo se zaustavili?
Èovek u crnom džemperu sa naoèarama.
Molim te uði u voz. Hajdemo.
Sedeo je gde i ti sada.
Hteo je da razgovara, ali
uznemiravao me je njegov izgled
i zato sam izašla.
Kako sam mogla da znam
da mu je bilo loše.
Svaka devojka bi postupila isto.
Trebalo je da shvatim!
Ne muèi sebe.
Svakako je rešio da se ubije.
Zašto li je nosio prazan kofer?
Ne znam. Pretpostavljam da nije
želeo da privuèe pažnju.
Sigurno je sve veæ isplanirao
pre nego da uðe u voz.
Niko ne bi izvršio samoubistvo zbog neke
tamo devojke, èak i ako je tako lepa kao ti,
ne želi da razgovara sa tobom.
Ne mogu da spavam.
Ni ja.
"Thalassa, Hals i Pontos".
Tri reèi koje na grèkom
znaèe "more".
"Pontos" je i more i obala.
Znaèe more kao put, avantura.
Dakle Odisej je izuzetan morski heroj.
Na primer, kada je Odisej stigao
na ostrvo Kalipso
utopljen nakon brodoloma,
nimfa Kalipso,
koja je bila prelepa...
Markose, šta misliš ko je
najlepša žena?
Vi.
Dobro, ali ja sam samo profesorka.
I još nisam videla da profesorka
ima odnose sa svojim uèenicima.
Reci mi neku drugu?
Kim Basinger.
Divno.
Mnogo je lepša od mene.
Angela Molina.
Takoðe prelepa. Kao Kim Basinger
i Angela Molina zajedno,
bila je nimfa Kalipso i Odisej
joj je pružio sve što je zamislila.
Evo, Diego, ponudio joj je nešto
što je jako važno?
Svoje telo.
To prvo! Ali pored toga
nešto o èemu svi sanjamo.
Veènu mladost. Tako je.
I besmrtnost.
Odisej je odbio.
I bacio se u more da se
susretne sa opasnošæu.
Koju od ove tri opcije biste izabrali
kada biste govorili o znaèenju mora
koje je bilo tako važno Odiseju?
Thalasu?
Ne!
Pontos.
Tako je, Pontos. Pontos, more,
more, avanturistièko putovanje i nepoznanica.
Napred.
Zdravo.
Zdravo Hulijeta.
Sedi, molim te.
Hvala.
Profesor Martinez se vraæa
naredne nedelje tako da...
se završava tvoj period zamene.
Jako smo zadovoljni tobom.
Zaista veoma zadovoljni Hulijeta.
Nikada nismo imali takvog asistenta
na èasovima klasiène literature.
Hvala puno.
Jako sam uživala ovih šest meseci.
Drago mi je.
Pa... Saèekaj.
Stiglo je ovo pismo za tebe...
Da li je za tebe Hulijeta?
Da, da...
Draga Hulijeta,
ne znam da li još radiš u školi.
Nadam se da da, jer to je
tvoja jedina adresa koju imam.
Puno mislim o tebi.
Ne izbijaš mi iz glave
od one noæi u vozu...
Ana je isto,
možda èak i gore.
Bio sam na putu samo dva dana
i njoj se stanje pogoršalo.
Kada nisi tu
onda to ni ne primeæuješ.
Danas nisam otišao na pecanje.
More je nemirno i
sprema se oluja.
Voleo bih da se pojaviš dok pada kiša,
pa da potražim sklonište sa tobom,
i da to bude moja kuæa...
Dobrice...
Kanelo ne dosaðuj!
Zdravo.
Mislim da si zakasnila.
Sahrana je bila juèe.
Ali uði ako želiš na šolju kafe.
Ja èuvam kuæu.
Hajde, Kanelo!
Ostavi tu.
Hajdemo u kuhinju.
Kada si upoznala Anu?
Anu? Ne, nisam je poznavala...
Tako mi se i èini,
jer ona nije mrdnula odavde
poslednjih šest godina.
More!
Impresivno je na prvi pogled,
zar ne?
Sedi.
Došla si da vidiš Šuana.
Da li želiš pastu?
Ne.
Mislim da neæe doæi veèeras,
kod Ave je.
Poznaješ Avu?
Radi sa keramikom
i pravi skulpture.
Ana i Ava su bile jako dobre prijateljice,
još dok je Ana mogla da govori i èuje.
Jadnica, bila je jako uznemirena,
a èoveku je potrebna žena.
Ali ja ne želim da kritikujem Šuana.
Još kafe?
Ne. Daj mi šoljicu onda.
Dobro, šta æeš?
Još možeš da stigneš na autobus
koji kreæe u osam.
Prolazi ovde pored trga.
Hajdemo.
Ako hoæeš možeš da doðeš kod mene,
pa æe te moj muž ispratiti.
Neæeš smetati.
Umorna sam... Radije bih da
ostanem ovde, ako može.
Gde?
Ovde u hodniku.
Sama?
Pa...
Ostala bih s tobom, ali ne mogu.
Zapostavila sam supruga ovih dana.
Dobro...
Kanelo æe ti praviti društvo.
Hvala.
Pazi da se ne uspavaš
i propustiš autobus.
Zvaæu na telefon za svaki sluèaj?
Nema potrebe.
Pozvaæu te.
Kanelo, doði ovamo.
Zdravo, zdravo... Šta?
Doði. Skoèi... Skoèi...
Ne budi se...
Primila sam tvoje pismo i došla sam.
Šššššš...
Nisam ni pomislila da je tvoja žena...
Ne misli o tome sada.
Dobar dan.
Kakva bogata pasta!
Tipièna za ovo mesto.
Spremam doruèak.
Baš sam ogladnela...
Ima li nešto za mene?
Nešto æu...
Kad sam primila tvoje pismo,
shvatila sam to kao poziv.
To i jeste bio poziv.
Ni na kraj pameti mi nije bilo
da ti je žena umrla. Žao mi je.
To je najbolje...
To nije bio život.
Marija me je pozvala i rekla
da si ostala ovde,
da saèekaš autobus, ali nisam
bio siguran da si to bila ti.
Rekla mi je da si kod neke žene.
Ava, èini mi se.
Ona je stara prijateljica. Upoznaæeš je.
Umetnica je kao ti.
Ja nisam umetnica.
Bavim se klasiènom literaturom.
Dobro, sigurno æe ti se dopasti,
videæeš.
Mislim da æu otiæi danas.
Ne bi bilo dobro da ostanem ovde.
A pecanje? Danas æe biti lep dan.
Hajdemo na pecanje.
Marija, Hulijeta...
Mislim da ste se upoznale.
Ostavi. Ja æu.
Ostaješ danas?
Da.
Idemo na pecanje.
Nisam imala posla...nije mi se žurilo.
Ostala sam nekoliko dana.
Htela sam nešto da kažem Šuanu,
ali sam odložila.
Bilo je to nešto novo...i strano za
jednu ženu koja je došla na primorje.
Ali prijalo je.
Provodila sam noæi u Šuanovom zagrljaju.
Uhvatila sam se u klopku,
ali istovremeno sam se oseæala slobodnom.
Mogu li da dodirnem?
Naravno, uzmi ako želiš.
Teško je!
Èetiri kilograma, tako da pazi.
Ovo je opeka?
Bronza, ali na kraju stavim patiniranu opeku.
Boja stena koje su pored svetionika.
Baš si jaka!
Moje skulpture su zbijene,
zato im vetar ne može ništa,
kao i ljudi odavde.
Ljudi su jako teški ovde.
Èesto sam poseæivala Avu,
volela sam da gledam kako radi...i puši.
A ona je volela da joj
govorim o mitologiji,
kao ti kad si bila mala.
Bogovi su stvorili èoveka
i druga biæa,
od gline i vatre.
Koristili su se svim sredstvima
neophodnim za njihov opstanak.
Podarili su im kožu i krila da polete.
Kada su se preobrazili u ljude,
bogovi su ih pronašli.
Oni su nastali iz poklona,
i tako je stvoren èovek koji je go,
bespomoæan, u sred prirode.
Trudna sam Ava.
S kim?
Sa Šuanom.
Još iz Madrida.
Da li on zna?
Ne.
Nisam htela da ga pritiskam.
Trebalo bi da mu kažeš,
Šuan obožava decu.
Nekoliko meseci pošto si se rodila,
odvela sam te kod bake i deke,
da upoznaju tebe i Šuana.
Dve godine kasnije,
ponovo smo im otišli u posetu.
Tvoj deda Samuel rano je
otišao u penziju.
Bio je seoski uèitelj a onda
je poèeo da se bavi poljoprivredom.
Otišli smo u kuæu u kojoj sam odrasla,
a kupio je i drugu.
Pogledaj, stižu.
Da li treba još nešto?
Ništa, ništa više. Hvala puno.
Zdravo kæeri. Ko je tu tako malen?
Pogledaj!
Može li deka da te poljubi?
Kako ste putovale?
Jako dugo! Mrtve smo umorne.
Vidi da ti predstavim...
Ovo je Sana...Hulijeta.
Zdravo. Izvini...
A ova lepotica je Antija.
Imaš li kofere?
Da, braon, moje ime je na njemu.
- Možeš li da ga poneseš?
- Da.
U auto. Važi?
A mama?
Dobro je. Useljavamo se.
Videæeš.
A ova devojka?
To je Sana,
devojka o kojoj sam ti govorio.
To je žena koja ti pomaže?
Brine o majci, obraðuje zemlju.
Imao sam sreæe da je pronaðem.
Promenila nam je život, kæeri.
Hajde, idemo do auta.
Ne radiš više u školi?
Nemam vremena.
Stalno sam trèao izmeðu tvoje majke
i njive.
Nisi razmišljao o povlaèenju?
Najbolje je ovako.
Tvoja majka i ja smo oduvek sanjali
da živimo na polju.
Govoriš li španski Sana?
Pomalo.
Pomalo?
Govori božanstveno, ali se stidi.
Upoznali smo se pre osam godina
na muzièkom festivalu "Sacre de Fez".
Bila je jako dobra sa tvojom majkom
i ostali smo u kontaktu sa njom.
Prava je sreæa što sada
živi sa nama.
Baš je lepa.
Nije neki luksuz, ali bar živimo kvalitetno.
Koja je mamina soba?
Ona tamo.
Dopada li se tebi kuæa? Da?
Posle æu ti pokazati kuæu.
Važi. Želim sada da vidim majku.
Imaæeš sreæe ako je budna.
Saro, došla je Hulijeta.
Hulijeta?
Da, Hulijeta, naša æerka.
Naša æerka...
Zdravo mama.
Stigli smo.
Drago ti je što nas vidiš?
Ovo je Antija.
Ne prepoznaješ je, naravno, jer je porasla.
Spremili smo sobu prekoputa
da biste bile blizu.
Ne, pre bih da ostanem ovde.
Spavaæu sa mamom.
A devojèica æe spavati na krevetiæu.
Reæi æu Sani da promeni posteljinu,
gde æe mala spavati.
Hulijeta?
Mama...
Šta æeš ovde?
Došla sam da te vidim
Dovela sam i devojèicu.
Koju devojèicu?
Antiju, moju æerku.
Vidi je.
Kako je samo lepa!
Ima dve godine.
Dve godine...
Pazi...
Antija doði da ti dam sveže jagode.
Ne tata sada nikako, ispašæe joj.
Ništa nisi rekao mami?
Prelepa si Saro.
Sve je stalo u tegle.
Vrlo dobro.
Tata, mogu li da razgovaram s tobom?
Da, naravno.
Sana prièuvaj Saru i devojèicu.
U redu.
I ne budi devojèicu.
Ko brine o majci kada odeš u prodavnicu?
Uvek je neko od nas dvoje s njom.
Kada si došao na stanicu po mene
ostavili ste je samu.
Bila je zakljuèana u sobi.
Ne volim da je zakljuèavam Hulijeta.
Radim to da bih je zaštitio.
To kako mama živi nije život.
Hulijeta sve je onako
kako bi trebalo da bude.
Znaš li koliko bi koštalo
da odvedem tvoju majku u dom?
Možda bi mogao da dovedeš
ženu koja bi je pazila.
Sana je èuva.
Sana brine o polju i tebi.
Ne govori tako Hulijeta.
Mama zaslužuje više od toga
i ležanja u krevetu.
Ti imaš svoj život,
i daleko si.
Nisam želeo da te uznemiravam uopšte,
ali prošli smo kroz mnogo nevolja.
I veruj mi u to što sam ti rekao
da nam je sada bolje nego ikada.
Kæeri, budi velikodušnija i saoseæajnija
prema meni.
A evo ih Andalužani!
O Antija, kako si porasla!
Zdravo.
Zdravo. Zdravo dragi.
Mislio sam da se neæete vratiti.
Sita sam putovanja!
Nisi zaboravila tatu?
Moram da se odmorim.
Kako ti je majka?
Fatalno... Isprièaæu ti.
Doði. Debelice moja!
Otac je u vezi sa devojkom
koja brine o mojoj majci.
I ona to zna?
Majka je istrošena, jadnica,
zakljuèana u sobi...
Šta je to?
Tetovaža.
AJ?
Antija i Hulijeta?
Da.
Pazi, još je sveža...
Pitam se da li živiš na kopnu
ili na primorju.
I da li još uvek voliš pecanje.
Kada si imala devet godina
išla si sa ocem na brodiæ.
Želela si da budeš ribar,
kao on.
Kako da te pustim da ideš
na kampovanje kao ti Adamsovi?
Ja to želim.
Èekaj, da ti naðem razdeljak.
A?
Imaš oèi, nos, usta, uši...
Mama, ne prièaj koješta.
Antija, ideš na raspust i biæe ti zabavno.
Ne želim da idem,
hoæu da ostanem.
Gospoðica ne može da ima
sve ono što poželi.
Šta se desilo malena moja?
Tata, ne želim da idem...
Sad kad sam na raspustu,
želim da idem na
pecanje sa tobom svaki dan.
Zar nisi rekao da ti treba pomoæ,
ostario si?
Aaaa, ribarko moja...
Obeæavam ti da æemo pecati
èim se budeš vratila. Važi?
Držim te za reè!
Hajdemo morksi vuèe.
Lepo se provedi.
Ideš Antija?
Dobro. Doæiæeš do moje kuæe
da me posetiš èim se budeš vratila?
Neæeš više biti ovde?
Ne, draga, neæu biti ovde.
Obeæaj mi da æeš me posetiti?
Idemo.
Obeæavam.
Èuvaj se.
Hajde, idemo.
Idi...
Zašto Marija odlazi?
Muž joj je bolestan i
mora da ga pazi.
Ti si je izbacila?
Šta prièaš?
Naravno da ne!
Kada bi je pitala da ostane,
sigurno bi ostala.
Antija, ljudi imaju prava na izbor.
Zdravo Marija.
Zdravo Hulijeta.
Da ostavimo ranac?
Ne, ranac ide sa mnom.
Ime?
Mama izvini ako sam preterala.
Ne brini.
Antija Feiho.
Antija Feiho...
Volim te.
I ja tebe puno.
Da, našao sam.
U kakva brzina.
Hoæeš da napravim nešto za jelo
pre nego da odem?
Nema potrebe.
Dolazi Ines.
Ako nešto ne budeš mogla da naðeš,
slobodno me pozovi.
Hvala ti.
Dobro...
Idem.
Obukla si Šuanov duks?
Šuan mi ga je dao odavno.
Ne nosim ništa što nije moje.
Jesi li bila ozbiljna kada si
govorila o èasovima u školi?
Da.
Mislim da grešiš.
Ne želim da radim samo po kuæi Marija.
Volim svoju profesiju
i želim da joj se vratim.
Ženin posao je njena porodica,
i ako želiš da je saèuvaš,
najbolje bi bilo da ostaneš u kuæi.
To je moja stvar!
Sve æe proæi.
Šta hoæeš da kažeš time?
Šta se to dogaða?
Otišla je Marija? Da.
Novo æe tek doæi.
Sve æe biti mnogo diskretnije.
Zašto to govoriš?
Kada sam došla pre trinaest godina,
Marija mi je rekla da te ne èekam.
Proveo si noæ kod Ave.
I sada kada smo se opraštale,
rekla mi je još nešto..
Kada sam otišla da posetim svoje roditelje
sa Antijom, pre deset godina,
proveo si noæ sa Avom.
Zdravo, ja sam Ines.
Da li bi mogla da doðeš sutra?
Marija je sve sredila.
Naravno. Doæiæu sutra.
Odlièno, hvala ti.
Vidimo se.
Do sutra.
Poznajem Avu petnaest godina,
nikada nismo bili u vezi,
ali smo povremeno imali odnose.
Razmišljao sam puno puta da ti
to i kažem, ali nisam znao kako.
Nisam govorio o tome,
ali si sigurno primetila
da ste mi Antija i ti
najvažnije u životu.
Ti to znaš, zar ne?
Nemaš ništa da mi kažeš?
Ne.
Šta æeš da uradiš?
Idem da prošetam i
da pripremim lekcije.
Mislim da æu otiæi na pecanje.
Radio Coastal izveštava da je
došlo do promene pravca...
Brzina vetra je izuzetno velika
i more se uzuburkalo.
Talasi dostižu visinu od šest metara.
Obustavljene su sve aktivnosti na moru,
kao i pecanje, preporuèena je upotreba navigacije
u ovoj oblasti.
Uz preporuku za sva plovila
koja treba vratiti bezbedno
do jutra u njihove luke.
Japan je juèe izvršio prvo istraživanje.
Upotrebio je letelicu tešku 535 kilograma
pod nazivom Nozomi, "nada".
Ona æe biti 15 meseci na Marsu
kako bi prikupila podatke.
Za tri meseca....
Da
Ava, izvini što te zovem.
Samo sam htela da proverim da
li je Šuan kod tebe.
Šuan? Nije.
Imaš li ideju gde bi mogao biti?
Još se nije vratio?
Nije.
Otišao je na pecanje.
Nadam se da nije,
jer pogledaj kakva je oluja.
- Saèekaj, javljaju na televiziji...
- Brodolom,
tri milje severno od reke Ferol
brodar je lociran i postoji
veliki strah za njegov život.
U istoj situaciji je i brod
sa tri posade.
Uzburkano more èiji talasi doszižu visinu
preko šest metara, donosi nove pretnje.
Civilima je potrebna pomoæ.
Oèekuje se oslabljenje oluje...
Ja sam sudija Visente Louro.
Da bismo bili sigurni,
potrebno je da indentifikujete telo.
Žao mi je što se ovo desilo.
Zbog nasilnog udara oluje,
telo nije celovito.
Pusti ja æu.
Antija.
Antija?
Zove iz kampa,
hoæe da razgovara s tobom.
Hajde Hulijeta,
moraš da razgovraš s njom.
Antija...
Mama, ja sam.
Šta se dešava s tvojim telefonom?
Zvala sam više puta
i nisi odgovarala.
Ne znam. Nisam ga èula kæeri..
Kako si blago?
Jako dobro.
Sutra æemo Ava i
ja da doðemo po tebe.
Budi spremna da te ne bismo èekale.
Nema potrebe mama.
Ja sam s prijateljicom Beom,
upoznale smo se ovde.
I sprijateljile smo se.
Da li mogu da provedem nedelju dana
kod nje u Madridu?
Neæeš brinuti, jel da?
Ali... ne poznajemo ih...
Ona je moja prijateljica mama.
Evo ti njena mama,
ona æe ti sve isprièati.
Zdravo. Šta ima? Vidi,
ja sam Klaudija, Beatrisina majka.
Kako je moja æerka?
Dobro, fenomenalno,
nisam je poznavala do sad,
ali na kampu je bila divna.
Vidi, htela sam da te pitam da je
pustiš da krene sa nama u Madrid.
Antija i moja èerka su postale
jako bliske i obema je teško zaista.
Sutra kad se kamp završi?
Da, da... ja ih podržavam i,
mislim da bi ih mogla odvesti
nešto malo kasnije.
Kako ti se èini? Dobro...
Ako ima iluzije...
Hulijeta... Tako? Ja sam Klaudija.
Uði, uði, molim te.
Zaista mi je jako žao.
Kako je bilo u putu? Uði.
Devojke se igraju tamo iza.
Nisam im ništa rekla.
Antiji nije bilo èudno
što dolazim danas?
Antija se malo naljutila zato što
je pomislila da dolaziš po nju,
i onda je pozvala Šuana,
ali on naravno nije odgovorio.
Gde da joj saopštim?
Mislim da bi ovde
bilo udobnije.
Želiš li nešto da popiješ?
Da pojedeš?
Ne znam...
Dobro, uði. Bolje je da uðeš.
Idem da je potražim.
Zdravo mama.
Zdravo, nebo.
Kako je?
Sedi.
Rekla sam ti da me pustiš
još nekoliko dana!
Ne pravi takvu grimasu,
na raspustu smo!
Kako je tata?
Je l' se naljutio na mene?
Antija, moram nešto da ti kažem.
Reci.
Dva dana pošto si otišla,
bila je oluja...
Dve barke i tatina su nestale...
Niko nije spašen.
A tata?
Ni tata.
Tata je umro?
Da...
Antija.
Ali zašato je krenuo na pecanje po oluji?
Oluja se razbuktala popodne,
a tata je otišao ujutro.
Izvini što ti ovo govorim,
ali muž i ja
smo organizovali put do Patagonije
i Bea neæe da ide s nama,
želi da ostane s Antijom ovde.
A, da?
One ne mogu da ostanu same.
Ne.
I htela sam da predložim da ostaneš ovde s njima.
A deca da krenu s nama.
Ovde?
Dve devojke i ti.
Posle svega što se izdešavalo
treba ti odmor.
Antija je jako rastrojena u Madridu.
Pa...
Kuæepaziteljka Rosa brine o svemu.
Možete da idete u šetnju,
bioskope, da odmarate...
Nisam ponela garderobu.
Možeš da uzmeš moju!
Imam puno toga.
Trenerke, široke bluze
obièno nosim.
Tebi æe bolje stajati.
Probaj šta god želiš.
Pazi! Eeeej! Jedan, dva...
Hajde, tetko, hajde.
Stvari su se odvijale
bez mog uèešæa,
jedna za drugom.
Zdravo. Dobar dan.
Dobar dan.
Došle smo da pogledamo
stan za izdavanje.
Da, samo sekund.
Za mnom.
Kuhinja.
Malo je skuèeno.
Nije.
Ako ga umemo, možemo da prekreèimo.
Bile bismo blizu.
Bea i ti ste pronašle stan
blizu njenog.
Insistirale ste da ga iznajmim.
Bila sam odsutna duhom,
ali ti si bila jako sreæna.
Sazrela si...
Vratila si se sa Avom
da zakljuèate kuæu i stavite na prodaju.
I Bea je brinula o meni
u Madridu.
Ne bih bila živa bez vas.
Kada si se vratila nismo puno
razgovarale o putovanju.
Nisi htela da me rastužiš, a ja...
nisam imala snage da te pitam.
Hajde mama. Doði.
Polako ustani.
Bea, doði da mi pomogneš.
Stavi ovde.
Ovde... Pazi da ne prokliza.
Stavi peškir. Hajde...
Dobro, uh...
Daj mi taj veliki peškir.
Ovaj odavde?
Da, baš taj.
Pokrij joj leða.
Pazi.
Dobro protrljaj i osuši,
ne bih da se smrzne.
Sad æemo da prosušimo fenom.
Zdravo mama.
Zdravo.
Ako hoæeš da jedemo zajedno
moraš da požuriš,
pošto idem kod Bee da uèim.
Sviða ti se kako je ispalo?
Da.
Mislim da æu sutra poèeti sa salonom.
Nema potrebe mama, i ovako je lepo.
I Bei se sviða.
Dobro Bea ima prelepu kuæu,
boje vanile,
i ne živi ovde.
Hoæeš da ti napravim sendviè?
Može, ali ???
Pobeðivala sam depresiju uz tvoju pomoæ.
Pronašla sam posao koji
sam mogla da radim od kuæe:
Lektorisala sam.
Ostatak vremena sam posveæivala tebi,
nije ti više bilo potrebno.
Èetiri godine kasnije
kada je Bea otišla u Ameriku.
ti si odluèila da se
povuèeš i odeš na Pirineje.
Tamo je trebalo da budeš tri meseca,
dok ne kreneš na koledž.
Užasavala sam se rastanka sa tobom,
ali malo si izlazila poslednjih
par godina,
Uvek sam razmišljala o
mojim i tvojim studijama.
Nisam imala pravo da te odbijam...
Uostalom, bila si punoletna.
Da?
Da, ja sam.
Stižem.
To je taxi. Stigao je.
Nosiš mrežicu? Da.
Neka mama, pusti. Mogu sama.
Dobro, èuvaj se i uživaj.
I ti se èuvaj mama.
I nemoj da se èudiš ako ti se
malo budem javljala i malo pisala.
Neæeš moæi da komuniciraš?
Mama to je kao samostan.
Moramo da se iskljuèimo.
A šta ako se razbolim?
Nemoj mi neprijatna iznenaðenja slati!
Naravno da neæu, mila.
Imam puno posla i moram da sredim svoje beleške.
Možda æu objaviti knjigu.
Lepo se provedi.
Tako je bolje.
Dopusti mi da te ispratim
do stanice.
Seti se da ne volim ispraæanja.
Dobro, zbogom.
Zdravo.
Ja sam majka Antije Feiho.
Došla sam da je vidim.
Pratite me.
Hulijeta Arkos?
Da.
Ja sam Antijina majka.
Ja sam Huana.
Ovo mesto je oèaravajuæe!
Zamoliæu Lilijanu da nam
donese èaj tamo.
Da li Antija zna da sam ovde?
Da... Jedva èekam da je vidim.
Tri meseca bez nje bila su jako duga...
Naravno...
Razumem da ima svoje razloge, ali...
ova izolacija mi je jako
teško pala.
Hoæemo li puno èekati?
Hulijeta, poenta je u tome da
Antija nije tu.
Nije u ovoj kuæi?
Pratila sam adresu na mapi.
Da, da, kuæa je ta.
Kada je Antija pisala,
misliala je da æe biti ovde,
ali na kraju je odluèila da ode.
Mogla je da me obavesti.
Došla sam iz Madrida...
Znam.
I gde je otišla?
Nadam se da je blizu.
Ne mogu da kažem.
Kako?
Ne mogu da kažem gde je.
Žao mi je.
Kako ne možete?
Pa Vi ste odgovorni.
Naravno da znam, ali Antija me je
zamolila da ne kažem.
Hoæete da kažete da
moja æerka ne želi da me vidi?
Vidite Hulijeta
Antija je odabrala svoj put,
i Vi niste deo njega.
Znam da je to jako bolno za majku,
ali morate to da prihvatite.
Moram da pozovem policiju.
Radite šta hoæete.
Najbolje bi bilo da prihvatite stvarnost.
Razumem da nije lako...
Šta ste uradili mojoj æerki za tri meseca?
Pomogli smo joj Hulijeta.
Vaša æerka je došla u takvom stanju
da joj je pomoæ bila preko potrebna.
Šta joj je bilo potrebno?
Mojoj æerki nikada ništa nije falilo.
Bila je usamljena i nesreæna.
Vaša æerka je ovde otkrila
šta joj nedostaje u životu.
Duhovnost.
Šta hoæete da kažete?
Razumem da nije imala dovoljno
samopouzdanja...ovde ga je stekla.
Recite mi odmah gde je ona?
Ne mogu da kažem.
Ono što je najbitnije je to da je
Antija bolje nego ikad i da je jako sreæna.
Ako zastanete za trenutak i zapitate se
za sebe i æerku,
trebalo bi da budete zadovoljni.
Ne možete to da mi kažete!
Ne oèajavajte, možda æe
jednom odluèiti da ostvari kontakt sa Vama,
ali za to treba vremena.
Prijavila sam tvoj nestanak policiji.
I unajmila sam privatnog detektiva.
Tokom tih prvih meseci nisam
ni na šta drugo mogla da se koncentrišem.
Koristila sam sva sredstva da te pronaðem.
Jedino što sam otkrila je to
koliko te malo poznajem...
Hulijeta Arkos? Da, ja sam.
Doneo sam Vam pismo.
Potpišite ovde, molim Vas?
Hvala.
Antija.
Zdravo tata.
Zdravo Hulijeta. Jesi li videla
fotografiju koju sam ti posalo?
Da, gledam je.
Vidiš kako ti je lep brat.
Da.
Jako je lep.
Kada æeš doæi da ga upoznaš?
Sada ne mogu oèe, rekla sam ti
da sam jako zauzeta.
Izvini, ali moram da prekinem.
Zvaæu te. Važi?
Ne kažnjavaj me više Hulijeta.
Zar nemam pravo da budem sreæan
nakon smrti tvoje majke?
Ne želim da razgovaram o maminoj smrti.
Ne zaboravi da si mi i dalje æerka
a Antija moja unuka.
Poslednji put kada sam je video
bila je devojèica...
Izljubi je puno kad
je budeš videla.
Hoæu.
Ljubim vas oboje.
Prve tri godine tvog nestanka
kupovala sam tortu za tvoj roðendan.
Slavila sam dolazak tvojih pošiljki.
I sada vidim tvoja pisma i adresu.
Nisam mogla više da èekam.
Ali èekala sam previše.
Prve tri godine sam bacala
torte u ðubre..
Proslava tvog roðendana
postala je tradicija.
Inosencio, napuštam stan.
Odlazim iz Španije.
I...kada ga napuštate?
Što pre..
U toku nedelje... Izvinjavam se.
Inosencio, napravila sam lom prošle noæi...
Požalio se stanar ispod.
Neæe više morati da me trpi.
Zbogom.
Tražila sam po Madridu mesto gde nikad
nisam kroèila.
Želela sam da živim na mestu
gde ne postoje tvoji tragovi,
gde me ništa neæe podseæati na tebe.
Zdravo ljubavi.
Zdravo.
Ne, nemoj da ustaješ...
Da, da. Ustaæu.
Kako si ljubavi?
Dobro...
Poslednji udar me je paralisao celu, ali...
Kako ti je u novom stanu?
Bolje.
Kao da živim u drugom gradu.
Baš su lepe.
Spemila sam ti poklon.
Tu je u torbi.
Èovek koji sedi.
Hvala ti puno Ava.
Pre nego da odeš, volela
bih da ti nešto isprièam.
Ne objašnjava ništa, ali...
Nema potrebe.
Izmeðu nas je sve èisto.
O Antiji je.
Kada smo otišle do kuæe da
pokupimo stvari, došla je Marija.
Antija, devojèice moja!
Nisam mogla da joj zabranim da
vidi Antiju i da razgovara s njom.
Isprièala joj je sve
o Šuanovom poslednjem danu.
O vašem razgovoru i...
da je Šuan izašao na more
iako je more bilo nemirno tog dana.
Ali Marija nije bila tu,
vratila se svojoj kuæi u jedanaest.
Pitala sam je o èemu su prièale...
Antija ništa nije rekla,
niti me je ikad išta pitala.
Pitala je mene.
Htela je da èuje da li sam
ja kriva za vašu raspravu,
kao i da li je more bilo nemirno.
Nisam imala pojma o morskim prilikama.
Rekla sam joj da to nisu stvari
za razgovor sa devojèicom.
Planula je na mene, vreðala me je
i rekla da sam kurva.
Okrivila me je za Šuanov odlazak
na pecanje.
Ne mogu da shvatim.
Nikada me nije zbog toga prekorila.
Uistinu nismo mnogo govorile,
ali adolescentkinje su misteriozne.
Nisam želela da je slomim.
Daj mi.
Na dan putovanja,
Antija me je pozvala.
Zdravo Ava. Kako si?
Antija. Dobro, standardno.
Ustanovili su mi dijagnozu.
Multiple skleroza.
Ali nemoj da govoriš svojoj majci,
jer æu je ja pozvati da joj kažem.
Ava, želim da razgovaram s tobom,
ali ne znam da li je pravi trenutak.
Postavila mi je ista pitanja.
Htela je detalje.
Okrivila je svo troje.
Ukljuèujuæi i sebe..
U èemu je i njena krivica.
Bila je tada sreæna na kampu.
Rekla je da niko od nas
ne oseæa krivicu.
jer da oseæamo krivicu,
mi bismo patili i to bi bila naša kazna.
A onda mi je rekla,
da svakog stigne ono što zaslužuje.
Vaspitavala sam te kao što su
i mene moji roditelji.
Kada smo se preselili u Madrid,
i kada je depresija poèela, nisi ništa rekla,
ali oseæaj krivice me je gušio
zbog smrti tvog oca i
èoveka iz voza.
Oduvek sam htela da ti kažem za to
verovala sam da me ne bi okrivila.
Ali ti si presudila...
I to moje æutanje,
širilo se kao virus.
To je pitanje staloženosti.
Realnost je teška.
Izvinite, Lorenco.
Izvolite.
Video sam Vas u liftu u bolnici.
Vidimo se.
Zbogom.
Pomislio sam kakva lepa
a utuèena žena.
Sigurno ste išli da posetite nekog
kome je jako loše.
Nisam ni pomislio da
je to bila naša voljena Ava.
Za Avu.
Ava mi je prièala o tebi.
I šta ti je rekla?
Imam prijateljicu koju
moraš da upoznaš.
Ava me je spojila s Lorencom.
Nikada nismo razgovarali o tebi.
Nije bilo nièeg, vezanog za tebe
u kuæi.
Zapoèela sam novi život s njim.
Dani su prerasli u nedelje,
nedelje su postale meseci, a meseci godine...
Bilo je dana kada nisam
razmišljala o tebi.
Kao kada narkoman koji se
skine nakon mnogo godina,
da sebi još jednu šansu
i žarko želi da se vrati.
Uzdržavala sam se da ne mislim
o tebi godinama,
ali napravila sam grešku
i lagala sam sebe da ne želim da te pronaðem
i da ne želim da saznam o tebi.
To uzaludno nadanje se nije gasilo,
iako sam poèela novi život.
<iNa tome sam zasnivala svoj novi život.
Nije mi ostalo ništa.
Sve što postoji si ti.
Tvoje odustvo me je skroz uništilo.
Proði. Hajde! Ovde!
Hajde, hajde! Ovuda!
- Ne.
- Uzmi. Hajde.
Hulijeta?
Hulijeta!
Hulijeta ja sam. Bea.
Beatris.
To si ti zaista?
Naravno. Jesi li dobro Hulijeta?
Hajdemo.
Kada sam te ugledala nisi me videla.
Ovde dve devojèice su me
podsetile na tebe i Antiju.
To su moje roðake.
Šta ti se dešava?
Prošli put si bila dobro.
Kad smo se videle ništa
ti nisam rekla,
Ali nisam videla Antiju, niti
išta znam o njoj veæ dvanaest godina.
Dvanaest godina?
Jesi li je zaista pronašla
kao što si mi i rekla?
Da, videla sam je. I bila je jako
neprijatna, to ti nisam rekla.
Neprijatna? Zašto?
Antija nije želela da razgovara sa mnom
i pokušala je da me izbegne.
Pravila se da me ne poznaje i rekla je
da sam je pomešala s nekom drugom osobom.
Ali znam da je to bila ona.
Na kraju nije imala izbora pa je
razgovarala sa mnom.
A šta je s decom?
Je l' to istina?
Da, troje. Kada sam je videla
dvoje ih je bilo s njom.
Ali zašto nije htela da razgovara s tobom?
Bile ste najbolje drugarice.
Bile smo i više od toga Hulijeta.
Nakon kampa smo postale nerazdvojne.
Zar se ne seæaš?
Da, naravno.
Stalno ste bile zajedno.
Nismo mogle da živimo jedna bez druge.
Poslednji put kad smo se videle
bio je pravi pakao...
Pakao?
Ti ne znaš ništa.
Ne, ne znam ništa.
Otišla sam u Nju Jork da studiram
da bi se odvojila od tvoje æerke.
Jednog dana sam je pozvala
i Antija mi je rekla da ide
na Pirinije.
To mi je izgledalo dobro
jer bi me ostavila na miru.
Jeste li nastavile da razgovarate?
Jeste li održale kontakt?
Da, ja sam je pozvala jednom,
ali to je bila potpuno druga osoba.
U kom smislu?
Rekla mi je da se stidi
našeg druženja
i da ne želi
da zna išta o meni,
da je sada druga osoba koja
je pronašla sopstveni put
i da ja više nisam deo toga.
Razgovarala je kao fanatik Hulijeta.
Uplašila sam se.
Pazite!
Pozovite hitnu pomoæ.
Lorenco?
Kako je?
Osušila su mi se usta.
Evo.
Kakva sluèajnost da naiðeš
u trenutku nesreæe!
Došao sam iz Portugala
pre èetiri dana.
Bio sam do tvog stana da vidim
hoæu li imati sreæe da uðem.
Ali promenila sam stan Lorenco.
Ne živim više tamo.
Da, znam.
Kako si me pronašao?
Prvih nekoliko dana sam te pratio
da vidim šta radiš.
Pratio si me?
Trudio sam se da ne primetiš.
Kada sam shvatio da se ponašam kao
jedan od onih...
opsesivnih likova Patricije Highsmith,
da se krijem unaokolo i...
da stojim kao èuvar
oko tvoje kuæe
rešio sam da te ostavim na miru
i da se vratim u Portugal da pišem.
Vratio sam se za nekoliko dana.
Izvini što sam se onako oprostila
od tebe Lorenco.
Jesi li je proèitao?
Ne! Ne, nisam imao vremena
a i nisam se usudio.
Proèitaj ih ako želiš,
posle æu ih uništiti.
Draga mama,
ne znam da li si još u Madridu i da li
živiš i dalje u istoj kuæi..
Ali nemam  ni jednu drugu adresu
na kojoj bih mogla da ti pišem.
Imam troje dece.
Šuan je najstariji,
i sa samo devet godina
se udavio u reci.
Bol me ubija.
U ovim trenucima
najgorim u životu
mislim na tebe.
Sada razumem koliko si
patila zbog mog odlaska...
Nisam to mogla da zamislim pre.
Niko ko nije patio to
ne može da zamisli.
Ne želim nikakvo objašnjenje.
Samo želim da joj dam priliku.
Ali nije me pozvala da je vidim...
Nakon trinaest godina se ne usuðuje,
ali se podrazumeva.
d Ako ne odeš,
d daæu ti svoj život.
d saznaæeš ko sam.
d imaæeš sve što drugi imaju.
d Imaæeš nešto posebno,
puno, puno ljubavi.
d Oh, koliko
d želim da te ponovo vidim,
d ljubavi moga srca.
d S Bogom, ako odeš,
d ja æu plakati kao kad sam
bio dete.
d Ako odeš
d srušiæe mi se svet,
d svet u kojem samo živiš ti.
d Ne idi, ne želim da odeš.
d Jer ako odeš,
d istog trenutka æu umreti. d
prevela: Katarina D. Orlandiæ
lektor: Stefan M. Mladenoviæ
Preuzeto sa www.titlovi.com